Nev seddec le plus beau quartier de téavive c'est tout de suite sur tandem TV je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un tour d'Israël pour cette rentrée 2024 et nous allons parler aujourd'hui de nevetsedek nevetsedek c'est un quartier historique un quartier culturel symbole du développement de téaviv depuis 1887 pourquoi cette date en effet la ville de téaviv a été fondée le 11 avril 1909 mais 1887 c'est la date à laquelle a été créé ce quartier de néetsedec le premier quartier juif en dehors de Jafa tout un symbole nevetsedek ça veut dire la demeure de justice ou l'oasis de justice c'est une référence biblique au livre de Jérémie où l'on imagine un lieu paisible et juste où pourront venir habiter les
gens et c'est effectivement ce qui se passe à cette époque puisque nous sommes 5 années après le début de la première alia il y a énormément de monde beaucoup de tumultte dans la ville de Jafa et deux grandes familles décident de créer ce nouveau quartier la première famille c'est celle de Shimon Rocard un habitant de Jérusalem qui vient souvent à Jafa et qui voit le tumulte de la ville l'autre famille c'est la famille Chelouche notamment avec Aaron Chelouche qui habite à Jafa et qui décide pour les mêmes raisons de créer ce nouveau quartier nevedsedek c'est un quartier avec beaucoup d'artistes notamment Nahum Gutman qui a vécu à nevetseddeek Shay Agnon l'écrit un futur prix Nobel de littérature ou
encore le Rave Cook qui a habité à nevetseddeek qui a été le premier Rabin de nevedseddeek qui a fondé là-bas unhiva et ensuite qui va devenir le premier grand Rabin de la Palestine mandataire Nev seddeec ensuite c'est un quartier qui a failli tomber en désuétude dans les années 50 60 le quartier est quasiment abandonné et il faut attendre la fin des années 80 pour voir un renouveau dans ce quartier grâce à des immeubles qui vont être protégés classés au patrimoine de té Aviv c'est la raison pour laquelle ce quartier va s'embourgeoiser et va devenir un quartier culturel un quartier de plus en plus populaire on ne peut pas parler de nevetsedek sans parler d'architecture ce qui est très particulier à nevetsedek
c'est le mélange l'enchevêtrement de bâtiment au départ des bâtiments de style éclectique avec un mélange de style et ensuite on va vooir de l'Art Nouveau ou du BA house parmi les bâtiments dont il faut parler on a le cinéma Eden le cinéma Eden c'est un haut lieu culturel de telavive le cinéma est créé en 1914 et le premier film qui va y être diffusé est un film ukrainien muet qui s'appelle Odessa sous les flammes muet et il y avait un orchestre dans ce cinéma qui permettait effectivement d'avoir de la musique pour égayer le film puisque pendant très longtemps les films films ont été muets en plus d'être en noir et blanc le dernier film qui va être diffusé c'est en 1974 ça fait donc 50 ans que le cinéma
est à l'abandon le dernier film c'était un film d'horreur américain l'exorciste autre bâtiment exceptionnel juste en face du cinéma Eden c'est le rendez-vous le rendez-vous c'est ce café restaurant qui est construit au coin des rues lilgenbloom et piness au départ c'est une maison à deux niveaux les niveaux supérieurs que vous pouvez voir ont été rajoutés au début des années 2000 le niveau rez-de-chaussée était dédié à des commerçant le niveau premier était dédié à des habitations ce qui est particulier c'est l'assemblage de style qu'on retrouve dans cette construction ce style éclectique dont je vous parlais avec des rampes métalliques sur les balcons avec les piliers sur le toit euh des pilastre une grande arche à l'entrée
c'est tout ce mélange qui font de ce bâtiment un bâtiment si particulier juste en face du rendez-vous et à quelques mètres du cinéma Eden on a ce qu'on appelle les maisons jumelles les maisons jumelles ce sont deux maisons qui ont été faites pour les petits enfants de Aaron Chelouche et pour éviter les disputes dans la famille il a décidé de construire deux maisons à l'identique or il s'est avéré que si les façades étaient identiques l'une des deux maisons était légèrement plus grande il a donc fait un tirage au sort pour déterminer lequel de ces petits enfants auraiit la maison la plus grande grande ça c'est pour une première partie des éléments architecturaux on se balade très facilement à Nev sedec c'est un
petit quartier en 2h on a fait le tour le quartier en fait démarre à partir de la tahana richona la première gare 1882 le premier train qui 1892 pardon le premier train qui relie Jafa à Jérusalem grand bouleversement dans le pays et le quartier va se terminer juste avant la tour Shalom le Migdal Shalom au début du boulevard rothchield dans ce qu'on peut visiter et qui son à voir à nevetsedek il y a le musée narum Gutman narum Gutman c'est une grande figure littéraire artistique de Jafa TelAviv c'est un peintre c'est un dessinateur c'est un artiste qui a fait également beaucoup de mosaïque la maison Gutman que l'on peut visiter a été habitée par différents écrivains notamment baron Vora baron euh des œuvres de la famille
Gutman sont exposés l'histoire de sa vie c'est également un lieu pour des expositions temporaires pas très loin on a la maison roquear qui est au 36 ruie roquear c'est la maison d'un des fondateurs du quartier de néed seddeek euh consacré à l'œuvre de Shimon Simon roqueéard on peut voir des vêtements on peut voir des meubles également des photographies d'époque maintenant ce qui transparaît le plus fortement à nevsedec depuis quelques années c'est le centre Suzanne delal c'est un énorme centre de danse moderne construit là où au 19e siècle on avait trois écoles il accueille la compagnie de danse batcheva compagnie de danse moderne il y a également un restaurant un café une salle de concert et d'autres compagnies
utilisent également les locaux du centre Suzanne delal on doit ces locaux donc à la famille delal une famille anglaise d'origine irakienne en l'honneur de Suzanne leur fille décédée et c'est un très beau centre avec tout autour différentes choses qu'on peut faire il y a notamment dans la cour des grands panneaux qui ont été peints et sur lesquels on peut découvrir ainsi l'histoire de Tel Aviv Jafa Nev sédeek à la fin du 19e et au début du 20e siècle sur le panneau de gauche que vous pouvez voir ici on voit le symbole de l'Alliance Israélite qui avait fondé une école ici mais également quelques grandes figures de Nevet sdeek Joseph Brenner David Shimoni LEF Cook bien sûr euh dvorabaron que vous voyez en bas qui
est la première écrivaine israélienne en hébreu moderne également le train le train dont je vous parlais qui a permis de transporter les voyageurs mais également les marchandises et les matériaux de construction et qui va modifier radicalement le visage du pays à partir de la fin du 19e siècle la petite diligence que vous devinez c'est la diligence qui permettait de relier Nev sédec aux grandes villees de la première Alli Richon leion et bien sûr petartigva sur le panneau droit on peut observer dans la partie supérieure le port de Jafa les oranges de Jafa et le symbole de la communauté juif de Jafa mais également différentes grandes figure Aaron Chelouche dont je vous parlais Shimon Rocard mais également
RAIM hamzalag RAIM hamzalag c'est lui qui est habillé en militaire qui est né à Gibraltar qui a été vice-consul britannique et qui a beaucoup aidé les premières communautés juives à s'installer on a également zérard Barnet zérard Barnet c'est cet homme barbu que vous voyez à droite c'était un juif d'origine anglaise on dit qu'il a fait son Allia 15 fois parce que il gagnait de l'argent à Londres il venait en eret Israël pour aider les communautés il a notamment aidé à fonder les communautés de né Chalom et de ma charim et quand il n'avait plus d'argent il revenait à Londres pour retrouver de l'argent nevetsedek c'est donc un lieu qui est très riche en culture riche par ses bâtiments riche par son histoire de
nombreux endroits que l'on peut visiter des musées mais également le lieu où on peut manger où on peut découvrir de nombreux ateliers d'artistes des restaurants des cafés les dernières boutiques à la mode bref le lieu qu'il faut voir découvrir et redécouvrir à TelAviv à très vite pour un nouveau tour d'Israël sur tandem TV